
&emsp;&emsp;在面试时，经过寒暄后，一般面试官会让介绍项目经验 。常见的问法是，说下你最近的（或最拿得出手的）一个项目。

&emsp;&emsp;根据我们的面试经验，发现有不少候选人对此没准备，说起来磕磕巴巴，甚至有人说出项目经验从时间段或技术等方面和简历上的不匹配，这样就会造成如下的后果。

&emsp;&emsp;1 第一印象就不好了，至少会感觉该候选人表述能力不强。
     
&emsp;&emsp;2 一般来说，面试官会根据候选人介绍的项目背景来提问题，假设面试时会问10个问题，那么至少有5个问题会根据候选人所介绍的项目背景来问，候选人如果没说好，那么就没法很好地引导后继问题了，就相当于把提问权完全交给面试官了。
&emsp;&emsp; 面试时7份靠能力，3份靠技能，而刚开始时的介绍项目又是技能中的重中之重，所以本文将从“介绍”和“引导”两大层面告诉大家如何准备面试时的项目介绍。
&emsp;&emsp; 好了，如下是正文内容。

## 1.在面试前准备项目描述，别害怕，因为面试官什么都不知道

&emsp;&emsp;面试官是人，不是神，拿到你的简历的时候，是没法核实你的项目细节的（一般公司会到录用后，用背景调查的方式来核实）。更何况，你做的项目是以月为单位算的，而面试官最多用30分钟来从你的简历上了解你的项目经验，所以你对项目的熟悉程度要远远超过面试官，所以你一点也不用紧张。如果你的工作经验比面试官还丰富的话，甚至还可以控制整个面试流程（笔者在面试方面成精后也经常干这种事情，大家一定也能行）。

|                      |                     **你**                     |               **面试官**               |
| :------------------: | :--------------------------------------------: | :------------------------------------: |
| 对你以前的项目和技能 |                     很了解                     | 只能听你说，只能根据你说的内容做出判断 |
|  在面试过程中的职责  |           在很短的时间内防守成功即可           |   如果找不出漏洞，就只能算你以前做过   |
|       准备时间       |            面试前你有充足的时间准备            |    一般在面试前用30分钟阅读你的简历    |
|       沟通过程       |         你可以出错，但别出关键性的错误         |        不会太为难你，除非你太差        |
|         技巧         | 你有足够的技巧，也可以从网上找到足够多的面试题 |      其实就问些通用的有规律的问题      |

&emsp;&emsp; 既然面试官无法了解你的底细，那么他们怎么来验证你的项目经验和技术？下面总结了一些常用的提问方式。

|                         **提问方式**                         |                           **目的**                           |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 让你描述工作经验和项目（极有可能是最近的），看看你说的是否和简历上一致 |                   看你是否真的做过这些项目                   |
| 看你简历上项目里用到的技术，比如框架、数据库，然后针对这些技术提些基本问题 | 还是验证你是否做过项目，同时看你是否了解这些技术，为进一步提问做准备 |
| 针对某个项目，不断深入地问一些技术上的问题，或者从不同侧面问一些技术实现，看你前后回答里面是否有矛盾 |                     深入核实你的项目细节                     |
| 针对某技术，问些项目里一定会遇到的问题，比如候选人说做过数据库，那么就会问索引方面的问题 | 通过这类问题，核实候选人是否真的有过项目经验（或者还仅仅是学习经验） |

## 2. 准备项目的各种细节，一旦被问倒了，就说明你没做过

&emsp;&emsp;一般来说，在面试前，大家应当准备项目描述的说辞，自信些，因为这部分你说了算，流利些，因为你经过充分准备后，可以知道你要说些什么。而且这些是你实际的项目经验（不是学习经验，也不是培训经验），那么一旦让面试官感觉你都说不上来，那么可信度就很低了。

&emsp;&emsp;不少人是拘泥于“项目里做了什么业务，以及代码实现的细节”，这就相当于把后继提问权直接交给面试官。下表列出了一些不好的回答方式。

|                         **回答方式**                         |                           **后果**                           |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 我在XX软件公司做了XX门户网站项目，这个项目做到了XX功能，具体是XX和XX模块，各模块做了XX功能，客户是XX，最后这个项目挣了XX钱 | 直接打断，因为业务需求我不需要了解，我会直接问他项目里的技术 |
| （需要招聘一个Java后端开发，会Spring MVC）最近一个项目我是用C#（或其他非Java技术）实现的，实现了……或者我最近做的不是开发，而是测试……或者我最近的项目没有用到Spring MVC | 提问，你最近用到SSH技术的项目是什么时候，然后在评语上写：最近XX时间没接触过SSH |
| 在毕业设计的时候（或者在读书的时候，在学习的时候，在XX培训学校，在XX实训课程中），…… | 直接打断，提问你这个是否是商业项目，如果不是，你有没有其他的商业经验。如果没商业项目经验，除非是校招，否则就直接结束面试 |
| 描述项目时，一些关键要素（比如公司、时间、所用技术等）和简历上的不匹配 | 我们会深究这个不一致的情况，如果是简历造假，那么可能直接中断面试，如果真的是笔误，那么就需要提供合理的解释 |

&emsp;&emsp;在避免上述不好的回答的同时，大家可以按下表所给出的要素准备项目介绍。如果可以，也请大家准备一下用英语描述。其实刚毕业的学生，或者工作经验较少的人，英语能力都差不多，但你说了，这就是质的进步。   

|                             要素                             |                             样式                             |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 控制在1分钟里面，讲出项目基本情况，比如项目名称，背景，给哪个客户做，完成了基本的事情，做了多久，项目规模多大，用到哪些技术，数据库用什么，然后酌情简单说一下模块。重点突出背景，技术，数据库和其他和技术有关的信息。 | 我在XX公司做了XX外汇保证金交易平台，客户是XX银行，主要完成了挂盘，实盘成交，保证金杠杆成交等功能，数据库是Oracle，前台用到JS等技术，后台用到Java的SSH，几个人做了X个月。不需要详细描述各功能模块，不需要说太多和业务有关但和技术无关的。如果面试官感兴趣，等他问。 |
| 要主动说出你做了哪些事情，这部分的描述一定需要和你的技术背景一致。 |   我做了外汇实盘交易系统，挂单成交系统，XXX模块，做了X个月   |
|                     描述你在项目里的角色                     | 我主要是做了开发，但在开发前，我在项目经理的带领下参与了业务调研，数据库设计等工作，后期我参与了测试和部署工作。 |
| 可以描述用到的技术细节，特别是你用到的技术细节，这部分尤其要注意，你说出口的，一定要知道，因为面试官后面就根据这个问的。你如果做了5个模块，宁可只说你能熟练说上口的2个。 | 用到了Java里面的集合，JDBC，…等技术，用到了Spring MVC等框架，用技术连接数据库。 |
| 这部分你风险自己承担，如果可以，不露声色说出一些热门的要素，比如Linux，大数据，大访问压力等。但一旦你说了，面试官就会直接问细节。 | 这个系统里，部署在Linux上，每天要处理的数据量是XX，要求是在4小时，1G内存是的情况下处理完5千万条数据。平均访客是每分钟XXX。 |

&emsp;&emsp;面试前，你一定要准备，一定要有自信，但也要避免如下的一些情况。   

|                 要避免的情况                 |                   正确的做法                   |                             原因                             |
| :------------------------------------------: | :--------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 回答很简单。问什么答什么，往往就用一句话回答 | 把你知道的都说出来，重点突出你知道的思想，框架 | 问：你SSH用过吗？答：用过。问：在什么项目里用到？答：一个保险项目 |
|                  说得太流利                  |              适当停顿，边思考边说              |       让面试官感觉你在背准备的东西，这样后面问题就很难       |
|             项目介绍时什么都说，             |    就说些刚才让准备的一些，而且要有逻辑地说    |                   会让面试官感觉你思路太乱                   |
|     别太多介绍技术细节，就说你熟悉的技术     |          技术面点到为止，等面试官来问          | 你说到的所有技术要点，都可能会被深问。面试官一般会有自己的面试节奏，如果你在介绍时就太多说技术细节，很有可能被打断，从而没法说出你准备好的亮点。 |

## 3.不露痕迹地说出面试官爱听的话

&emsp;&emsp;在项目介绍的时候（当然包括后继的面试），面试官其实很想要听一些关键点，只要你说出来，而且回答相关问题比较好，这绝对是加分项。我在面试别人的时候，一旦这些关键点得到确认，我是绝对会在评语上加上一笔的。

&emsp;&emsp;下面列些面试官爱听的关键点和对应的说辞。

|                          关键点                          |                             说辞                             |
| :------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|        能考虑到代码的扩展性，有参与框架设计的意识        | 我的项目XX保险项目，用到SSH技术，数据库是Oracle，（这个是铺垫），开发的时候，我会先和项目经理一起设计框架，并参与了框架的构建，连接数据库的时候，我们用到了DAO，这样做的理由是，把SQL语句封装到DAO层，一旦要扩展功能模块，就可以不用做太多的改动。 |
|        有调优意识，能通过监控发现问题点，然后解决        | 在开发阶段，我就注意到内存的性能问题和SQL运行的时间问题，在压力测试阶段，我会通过xx工具来监控内存和数据库，发现待提升的代码点，然后通过查资料来优化。最后等项目上线后，我们会部署监控系统，一旦发现内存和数据库问题，我们会第一时间解决。 |
| 动手能力很强，肯干活，会的东西比较多，团队合作精神比较好 | 在项目里，我不仅要做开发的工作，而且需要自己测试，需要自己根据一些日志的输出到数据库或Java端去debug，当我开好一个模块时，需要自己部署到Linux上测试。或者，一旦遇到问题，如果是业务方面的，我会及时和项目经理沟通，如果是技术方面的，我会自己查资料，如果是测试方面的，我会及时和测试的人沟通。 |
|             责任心比较强，能适应大压力的环境             | 被问“你如果在项目里遇到问题怎么办？”回答：遇到问题我先查资料，如果实在没法解决，不会拖，会及时问相关的人，即使加班，也会在规定的时间内解决。 |
|                有主见，能不断探索新的知识                | 在项目里，我会在保证进度的前提下和项目经理说我的想法，提出我的解决方案。在开发过程中，我会先思考一下，用一种比较好的方式，比如效率最高的方法实现。 |

## 4.一定要主动，面试官没有义务挖掘你的亮点

&emsp;&emsp;我去面试人家的时候，往往会特别提问：你项目里有什么亮点？或者你作为应聘者，有什么其他加分项能帮你成功应聘到这个岗位。即使这样问，还有些人直接说没有。

&emsp;&emsp;我这样问已经是处于角色错位了，作为面试者，应当主动说出，而不是等着问，但请注意，说的时候要有技巧，找机会说，通常是找一些开放性的问题说。

&emsp;&emsp; 比如：在这个项目里用到了什么技术？你除了说一些基本的技术，比如Spring MVC，Hibernate，还有数据库方面的常规技术时，还得说，用到了Java内存管理，这样能减少对虚拟机内存的压力，或者说用到了大数据处理技术等。也就是说，得找一切机会说出你拿得出手的而且当前也非常热门的技术。

&emsp;&emsp;或者找个相关的问题做扩展性说明，比如被问到：你有没有用到过一对多和多对多？你除了说基本知识点以外，还可以说，一般我还会根据需求适当地设置cascade和inverse关键字，随后通过一个实际的案例来说明合理设计对你项目的帮助，这样就能延伸性地说明你的技能了。相反如果你不说，面试话一定会认为你只会简单的一对一和一对多操作。

&emsp;&emsp;面试的时候，如果候选人回答问题很简单，有一说一，不会扩展，或者用非常吝啬的语句来回答我的问题，那么我一般会给机会让他们深入讲述（但我不敢保证不是每个面试官都会深入提问），如果回答再简洁，那么也会很吝啬地给出好的评语。

&emsp;&emsp;记住：面试官不是你的亲戚，面试官很忙，能挖掘出你的亮点的面试官很少，而说出你的亮点是你的义务。

&emsp;&emsp;我在面试别人过程中，根据不同的情况一般会给出如下的评语。

&emsp;&emsp;1 回答很简答，但回答里能证明出他对框架等技术确实是做过，我会在评语里些“对框架了解一般，不知道一些深层次的知识（我都问了多次了你都回答很简答，那么对不起了，我只能这么写，或许你确实技术很强，那也没办法，谁让你不肯说呢？）”，同时会加一句“表达能力很一般，沟通能力不强”，这样即使他通过技术面试，后面的面试他也会很吃力。

&emsp;&emsp; 2 回答很简单，通过回答我没法验证他是在项目里做过这个技术，还是仅仅在平时学习中学过这个技术。我就会写“在简历中说用过XX技术，但对某些细节说不上来，没法看出在项目里用到这个技术”，如果这个技术是职务必需点，那么他通过面试的可能性就非常小。

&emsp;&emsp; 3 回答很简单，而且只通过嗯啊之类的虚词回答，经过提醒还这样，我会敷衍几句结束面试，直接写“技术很薄弱，没法通过面试”。

   &emsp;&emsp;经理斟酌”。这样通过后继综合面试的机会就一般了，毕竟综合面试会着重考察表达能力交往能力等非技术因素。

**&emsp;&emsp;不管怎样，一旦回答简单，不主动说出你的擅长点，或没有条理很清楚地说出你的亮点，就算我让你通过面试，也不会写上“框架细节了解比较深，数据库应用比较熟练”等之类的好评语，你即使通过技术和后面的综合面试，工资也是比较低的。**

## 5.一旦有低级错误，可能会直接出局

&emsp;&emsp;面试过程中有些方面你是绝对不能出错，所以你在准备过程中需要尤其注意如下的因素。下面列了些会导致你直接出局的错误回答。

|                           错误类型                           |                          导致的后果                          |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| 前后矛盾，后面的回答无法证明你的项目描述，比如一开始说用到了Spring MVC，后面没法说出最基本的实现，比如不知道Spring有哪些类，或者没法说出项目的细节。 | 我会怀疑这个项目的真实性，我就会进一步问：数据库用什么，数据量多少？多少人做了多少时间，一旦再出现明显漏洞，比如一个小项目用到非常多的时间，那么就不仅仅是技术问题，而是在面试过程中企图“蒙混过关”的性质了。 |
| 项目里一定会用到的基本概念性问题都回答不上，Spring的依赖注入概念是什么，怎么用的，或者Hibernate的一对多怎么实现 | 一旦被我发现概念不知道，我就会通过更多问题确认，如果被我确认很弱，这就相当严重，因为技术能力差和技术没用过是两个截然不同的状况，技术没用过会导致直接出局。 |
|             面试时说出的工作经验和简历上的不一致             | 我会直接怀疑简历是编的，我会让候选人解释，即使是说简历写错了，我也会问比较深入的问题来核实他的技能和能力。 |
| 简历上的技能描述和回答出来的明显不一致，比如明明是只会简单的Linux，但吹得天花乱坠 | 我会通过一些比较深的问题核实其他技能，找出其他方面吹嘘的水分。所以建议，你可以适当夸张，但别过分，比如你在项目里没搭建框架但平时学习时搭建过，你可以写“XX项目的框架是你搭建的”，但你不能说你是一个架构师，非常了解项目的底层。 |
| 让面试官感觉你不稳定，很浮躁，比如说话不庄重，或者面试时打扮非常不正规，就穿背心来。 | 即使你技术再好，这个会可能导致你直接出局。我对油嘴滑舌的候选人一般会直接写上不好的评语，这样很难过后面项目经理的面试。我还遇到一个人，简历上工作是半年一换，我问他为什么经常换，他直接说是待遇问题，这个人我是直接Fail掉。 |
|                    明说不能加班，不能出差                    | 其实虽然有这一问，但公司里未必真的会加班会出差。但听到这类回答，说明这个人不能承受大压力的工作，或者责任心不强，大多数公司是不会要这种人的。 |

## 6.引导篇：准备些加分点，在介绍时有意提到，但别说全

&emsp;&emsp;在做项目介绍的时候，你可以穿插说出一些你的亮点，但请记得，不论在介绍项目还是在回答问题，你当前的职责不是说明亮点而是介绍项目，一旦你详细说，可能会让面试官感觉你跑题了。

&emsp;&emsp;所以这时你可以一笔带过，比如你可以说，“我们的项目对数据要求比较大，忙的时候平均每小时要处理几十万条数据”，这样就可以把面试官引入“大数据”的方向。

&emsp;&emsp;你在面试前可以根据职位的需求，准备好这种“一笔带过”的话。比如这个职位的需求点是Spring MVC框架，大数据高并发，要有数据库调优经验，那么介绍以往项目时，你就最好突出这些方面你的实际技能。

&emsp;&emsp;再给大家举个例子，比如Java虚拟机内存管理和数据库优化是绝大多数项目都要遇到的两大问题，大家都可以在叙述项目经验时说，在这个项目里，我们需要考虑内存因素，因为我们的代码只允许在2G内存环境中运行，而且对数据库性能要求比较高，所以我们经常要监控优化内存和数据库里的SQL语句。这样当面试官深入提问时，就能抛出自己准备好的虚拟机内存优化和数据库优化方面的说辞。

&emsp;&emsp;实在不行，你也可以说“我除了做开发，也做了了解需求，测试和部署的工作，因为这个项目人手比较少，压力比较大”，这样你也能展示你有过独挡一面的经历。

&emsp;&emsp;我在面试过程中，一旦听到有亮点，就会等到他说好当前问题后，顺口去问，一般技术面试最多办半小时，你把时间用在回答准备好的问题点上的时候，被问其他问题的时间就会少了。

## 7.你可以引导，但不能自说自话

&emsp;&emsp;我面试的时候，也会遇到些有准备的人，其实如果你真的想应聘的话，一定要事先准备，这点我能理解，甚至赞同，你只要别露出太明显的痕迹，我不会写上“似乎有准备，没法考察真实技能”这种话，更何况未必每个面试官都能感觉出你准备过。 但你不能凭着有准备而太强势，毕竟面试是面试官主导的。

​    &emsp;&emsp;我遇到个别面试的人，他们说话太多，一般会主动扩展，比如我问他数据库用什么，他不仅回答数据库是什么，自己做了什么，甚至顺便会把大数据处理技术都说出来。

&emsp;&emsp;其实过犹不及，我就会重点考察你说的每个细节，因为我怀疑你说的都是你从网上看的，而不是你项目中用到的，我甚至会直接威胁：“你先和我说实话这个技术你真在项目里用到，我后面会重点考察，一旦被认为你项目里没做，这个性质就是蒙混过关了”，往往这些人会主动坦白。

&emsp;&emsp;不过话说回来，他如果仅仅说，数据量比较大，但点到为止，不继续说后面的话，我就会深入去问，他自然有机会表达。同时请注意，一般在面试过程中，一旦你亮出加分点，但面试官没接嘴，这个加分点可能就不是项目必备的，也不是他所关注的，当前你就可以别再说了，或者等到你提问题的时候再说。   

## 8.不是结尾的总结

&emsp;&emsp;两句话，第一，面试前一定要准备，第二，本文给出是的方法，不是教条，大家可以按本文给出的方向结合自己的项目背景做准备，而不是死记硬背本文给出的一些说辞。

&emsp;&emsp;当大家介绍好项目背景后，面试才刚刚开始，哪怕你说得再好，哪怕你把问题引导到你准备的范围里，这也得应付Java Web（比如Spring MVC,ORM等）、Java Core（多线程、集合、JDBC等）和数据库等方面的问题。

&emsp;&emsp;那么本文的价值体现在哪呢？如果引导不好，你根本没机会展示自己的能力。这就是本文给出的方法价值所在。说句自夸的话，本文给出的一些方法和说辞不是拍脑袋想出来的，而是从面试上百个候选人的经历中抽取出来的，其中有不少血泪，也有不少人成功的途径，这篇文章多少对大家（尤其是经验不满3年的初级程序员）有帮助，这也是本文申请放入首页的理由。

&emsp;&emsp; 这不是结尾，我们还将在合适的时候写一些关于“如何应对常见问题”或“如何快速提升自己能力”等方面的博文。

&emsp;&emsp;文章来源：https://www.cnblogs.com/JavaArchitect/p/7586949.html
